### 2014-09-12 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/01-estabilidadRH.tex
Se cambia de secciones a capitulos para ser congruentes con el estilo de tufte

\section{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}

@@

    \subsection{Tabla de Routh}
        La tabla de Routh es un método para obtener el numero de raíces con parte real positiva que se encontraran en el polinomio característico del sistema (Ecuación~\ref{eqn:ECS}) sin tener que calcular las raíces en cuestión. Se puede dividir en cuatro pasos que se enumeran a continuación.

@@

    \subsection{Casos Especiales}
        \begin{enumerate}

@@

    \subsection{Aplicación del criterio de Routh}
        Si bien los sistemas numéricos actuales permiten el calculo de las raíces de un sistema de manera mas rápida y sencilla que con la aplicación de este método, aun existen aplicaciones practicas en las que es de suma importancia el determinar el numero de raíces positivas. Por ejemplo podemos tener ganancias en un sistema para las que queremos determinar de primera instancia, un rango de valores para los cuales el sistema no se volverá inestable.

@@

        \subsubsection{Ejemplo:}
            Se toma el sistema $\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k}$, entonces el polinomio característico del sistema será $F(s) = s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k$.

@@

    \subsection{Acción Proporcional}
        Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia proporcional y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:

@@

        \subsubsection{Estabilidad}
            El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
            \begin{equation}
                F(s) = s + \frac{1 + k}{T}
            \end{equation}

@@

        \subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
            También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse. Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:

@@

    \subsection{Acción Integral}
        Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia integral y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:

@@

        \subsubsection{Estabilidad}
            El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
            \begin{equation}
                F(s) = s^2 + \frac{1}{T} s + \frac{k}{T}
            \end{equation}

@@

    \subsection{Acción Proporcional Integral}
        \subsubsection{Estabilidad}
        \subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}

>>>>

\chapter{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}

@@

    \section{Tabla de Routh}
        La tabla de Routh es un método para obtener el numero de raíces con parte real positiva que se encontraran en el polinomio característico del sistema (Ecuación~\ref{eqn:ECS}) sin tener que calcular las raíces en cuestión. Se puede dividir en cuatro pasos que se enumeran a continuación.

@@

    \section{Casos Especiales}
        \begin{enumerate}

@@

    \section{Aplicación del criterio de Routh}
        Si bien los sistemas numéricos actuales permiten el calculo de las raíces de un sistema de manera mas rápida y sencilla que con la aplicación de este método, aun existen aplicaciones practicas en las que es de suma importancia el determinar el numero de raíces positivas. Por ejemplo podemos tener ganancias en un sistema para las que queremos determinar de primera instancia, un rango de valores para los cuales el sistema no se volverá inestable.

@@

        \subsection{Ejemplo:}
            Se toma el sistema $\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k}$, entonces el polinomio característico del sistema será $F(s) = s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k$.

@@

    \section{Acción Proporcional}
        Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia proporcional y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:

@@

        \subsection{Estabilidad}
            El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
            \begin{equation}
                F(s) = s + \frac{1 + k}{T}
            \end{equation}

@@

        \subsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
            También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse. Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:

@@

    \section{Acción Integral}
        Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia integral y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:

@@

        \subsection{Estabilidad}
            El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
            \begin{equation}
                F(s) = s^2 + \frac{1}{T} s + \frac{k}{T}
            \end{equation}

@@

    \section{Acción Proporcional Integral}
        \subsection{Estabilidad}
        \subsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}

### 2014-09-12 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/11-controlabilidad.tex
Se cambia de secciones a capitulos para ser congruentes con el estilo de tufte

\section{Lugar de las Raíces}
Si tenemos un sistema con retroalimentación, su polinomio característico es el siguiente:
\begin{equation}
F(s) = 1 + H(s) G(s) = 0
\end{equation}

Donde $G(s)$ es la planta y $H(s)$ es el elemento de retroalimentación. Las condiciones de angulo y magnitud son las siguientes:

\begin{equation}
\angle H(s) G(s) = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \mid R \in \mathbbm{Z}^+
\end{equation}

\begin{equation}
\lvert H(s) G(s) \rvert = 1
\end{equation}

De aquí notamos que la condición de angulo, nos da la forma del lugar de las raíces, y la condición de magnitud nos da su posición.

Pues bien, para trazar el lugar geométrico de las raíces seguimos una serie de pasos enumerados a continuación:

\begin{enumerate}
\item
Determinar el lugar de las raíces en el eje real.

Ejemplo: $H(s) = 1$, $G(s) = \frac{k}{s(s+1)(s+2)}$

\item
Determinar las asintotas del lugar de las raíces.
\item
Determinar el punto de ruptura o partida de las asintotas en el eje real.
\item
Determinar los puntos donde el lugar de las raíces atraviesa el eje imaginario.
\end{enumerate}

\newpage
\section{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
\subsection{Compensador de adelanto de fase}
\subsection{Compensador de atraso de fase}
\subsubsection{Error estático de posición $k_p$}
\subsubsection{Error estático de velocidad $k_v$}

\newpage
\section{Diagramas de Bode}
\subsection{Factor integral}
\subsection{Factor derivativo}
\subsection{Factores de primer orden}
\subsection{Factores de segundo orden}
\subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}

\newpage
\section{Diagramas de Nyquist}
\subsection{Factor integral}
\subsection{Factor derivativo}
\subsection{Factores de primer orden}
\subsection{Factores de segundo orden}

\newpage
\section{Criterio de Estabilidad de Nyquist}
\subsection{Ejemplos}

\newpage
\section{Estabilidad Relativa}
\subsection{Margen de Fase}
\subsubsection{Estable}
\subsubsection{Inestable}
\subsection{Margen de Ganancia}
\subsubsection{Estable}
\subsubsection{Inestable}

\newpage
\section{Compensador de adelanto y atrase de fase (Frecuencia)}
\subsection{Compensador de adelanto de fase}
\subsection{Compensador de atraso de fase}
\subsection{Ejemplos}

\newpage
\section{Controladores PID}
\subsection{Sintonización: Reglas de Ziegler-Nichols}
\subsubsection{Respuesta al escalón}
\subsubsection{Respuesta a oscilaciones sostenidas}
\subsection{Esquemas modificados}
\subsubsection{Controlador PID}
\subsubsection{Controlador PI-D}
\subsubsection{Controlador I-PD}

\newpage
\section{Representación de estado}

La siguiente funcion de transferencia es la Transformada de Laplace de la ecuacion diferencial ordinaria de orden $n$ que describe al sistema.

\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{u}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}, m \le n
\end{equation}

\begin{multline}
\frac{d^n}{dt^n} y(t) + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} y(t) + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} y(t) + a_n \frac{d}{dt} y(t) \\ = b_0 \frac{d^m}{dt^m} u(t) + b_1 \frac{d^{m-1}{dt^{m-1}}} u(t) + \dots + b_{m-1} \frac{d}{dt} u(t) + b_{m} u(t)
\end{multline}

Haciendo la siguiente asignacion de variables:

\begin{eqnarray}
x_1     & = & z \nonumber \\
x_2     & = & \frac{d}{dt} x_1 = \frac{d}{dt} z \nonumber \\
x_3     & = & \frac{d}{dt} x_2 = \frac{d^2}{dt^2} z \nonumber \\
\vdots  & = & \vdots \nonumber \\
x_{n-1} & = & \frac{d}{dt} x_{n-2} = \frac{d^{n-2}}{dt^{n-2}} z \nonumber \\
x_n     & = & \frac{d}{dt} x_{n-1} = \frac{d^{n-1}}{d^{n-1}} z \nonumber
\end{eqnarray}

Donde:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x_n = -a_n x_1 - a_{n-1} x_2 - \dots - a_2 x_{n-1} - a_1 x_n + u(t)
\end{equation}
\begin{equation}
y = b_m x_1 + b_{m-1} x_2 + \dots + b_1 x_{m-1} + b_0 x_m
\end{equation}

Por lo que se obtiene:

\begin{math}
\left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right) z(t) = u(t)
\end{math}

\begin{math}
y(t) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right) z(t)
\end{math}

es decir:

\begin{equation}
M \left( \frac{d}{dt} \right) z(t) = u(t)
\end{equation}

\begin{equation}
y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) z(t)
\end{equation}

Lo cual implica $M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)$. Donde:

\begin{math}
M \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right)
\end{math}

\begin{math}
N \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right)
\end{math}

Esta es la misma ecuación diferencial con la que empezamos. Note que la escritura matricial de esta Ecuación Diferencial Ordinaria es:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x} = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t)
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{y}(t) = \vec{c} \cdot \vec{x}(t)
\end{equation}

Donde:

\begin{equation}
\vec{x}(t) =
\begin{pmatrix}
x_1(t) \\
x_2(t) \\
\vdots \\
x_n(t)
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
A =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots &   & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 \\
-a_n & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_2 & -a_1
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{b} =
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
\vdots \\
1
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{c} =
\begin{pmatrix}
b_m     \\
b_{m-1} \\
\vdots  \\
b_1     \\
b_0     \\
\vdots  \\
0       \\
0
\end{pmatrix}
\end{equation}

\subsection{Solución temporal de la ecuación de estado}

\begin{enumerate}

\item
Para el caso en que $A$ es un escalar y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) \mid x(0) = x_0
\end{equation}

Suponga una solución de la forma:

\begin{equation}
x(t) = \alpha_0 + \alpha_1 t + \alpha_2 t^2 + \dots + \alpha_k t^k + \dots
\end{equation}

Entonces se tiene:

\begin{multline}
\alpha_1 + 2 \alpha_2 t + 3 \alpha_3 t^2 + \dots + k \alpha_k t^{k-1} + \dots \\ = a \alpha_0 + a \alpha_1 t + a \alpha_2 t^2 + \dots + a \alpha_k t^k + \dots \nonumber
\end{multline}

Por lo que las $\alpha_i$ deben satisfacer:

\begin{equation}
\begin{array}{c c c c c}
\alpha_1 & = & a \alpha_0     & = & \frac{1}{1!} a^1 \alpha_0 \\
\alpha_2 & = & a \alpha_1     & = & \frac{1}{2!} a^2 \alpha_0 \\
\alpha_3 & = & a \alpha_2     & = & \frac{1}{3!} a^3 \alpha_0 \\
\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
\alpha_k & = & a \alpha_{k-1} & = & \frac{1}{k!} a^k \alpha_0 \\
\end{array} \quad ; \quad \alpha_0 = x_0
\end{equation}

Esto es:

\begin{equation}
x(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (a t)^i \right) x_0 \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
x(t) = e^{at} x_0
\end{equation}

Notese que: $\frac{d}{dt} x(t) = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} \frac{d}{dt} (at)^i \right) x_0 = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (at)^{i-1} \right) a x_0 = \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (at)^j \right) a x_0$

\begin{math}
\frac{d}{dt} x(t) = a e^{at} x_0 = a x(t) \quad x(0) = x_0
\end{math}

\item
Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = a \vec{x}(t) \mid \vec{x}(0) = \vec{x}_0
\end{equation}

De la misma manera que en el caso escalar, se supone una solución de la forma:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \vec{\alpha}_0 + \vec{\alpha}_1 t + \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + \vec{\alpha}_k t^k + \dots
\end{equation}

Entonces se tiene:

\begin{multline}
\vec{\alpha}_1 + 2 \vec{\alpha}_2 t + 3 \vec{\alpha}_3 t^2 + \dots + k \vec{\alpha}_k t^{k-1} + \dots \\ = A \vec{\alpha}_0 + A \vec{\alpha}_1 t + A \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + A \vec{\alpha}_k t^k + \dots \nonumber
\end{multline}

Por lo que las $\vec{\alpha}_i$ deben satisfacer:

\begin{equation}
\begin{array}{c c c c c}
\vec{\alpha}_1 & = & A \vec{\alpha}_0     & = & \frac{1}{1!} A^1 \vec{\alpha}_0 \\
\vec{\alpha}_2 & = & A \vec{\alpha}_1     & = & \frac{1}{2!} A^2 \vec{\alpha}_0 \\
\vec{\alpha}_3 & = & A \vec{\alpha}_2     & = & \frac{1}{3!} A^3 \vec{\alpha}_0 \\
\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
\vec{\alpha}_k & = & A \vec{\alpha}_{k-1} & = & \frac{1}{k!} A^k \vec{\alpha}_0 \\
\end{array} \quad ; \quad \vec{\alpha}_0 = \vec{x}_0
\end{equation}

Esto es:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \vec{x}_0 \nonumber
\end{equation}

En análisis real, se demuestra que esta serie es absolutamente convergente y se define como:

\begin{equation}
\exp{(At)} = \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
\end{equation}

Notese que:

\begin{math}
\frac{d}{dt} \exp{(At)} = \frac{d}{dt} \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (At)^i = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (At)^{i-1} \right) A = A \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (At)^j = A \exp{(At)}
\end{math}

\begin{math}
\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0
\end{math}

\begin{math}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \exp{(At)} \vec{x}_0 = A \vec{x}(t) \quad \vec{x}(0) = \vec{x}_0
\end{math}

\item
Para el caso en que $A$ es escalar y la solución es forzada:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) + b u(t) \mid x(0) = 0
\end{equation}

La solución a esta ecuación es:

\begin{equation}
x(t) = \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\begin{math}
\frac{d}{dt} x(t) = e^{a(t-t)} b u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau = b u(t) + a \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{math}

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = b u(t) + a x(t)
\end{equation}

Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):

\begin{equation}
x(t) = e^{at} x_0 + \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\item
Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es forzada:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t) \mid \vec{x}(0) = 0
\end{equation}

La solución de esta ecuación es:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

En efecto, derivando tenemos:

\begin{math}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \exp{(A(t-t))} \vec{b} u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau = \vec{b} u(t) + A \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{math}

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \vec{b} u(t) + a \vec{x}(t)
\end{equation}

Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0 + \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\end{enumerate}

\subsection{Función (Matriz) de transferencia de la ecuación de estado}

\begin{enumerate}

\item
Para el caso escalar, se tiene que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:

\begin{align}
s x(s)       & = a x(s) + b u(s) \nonumber\\
(s - a) x(s) & = b u(s) \nonumber\\
x(s)         & = (s - a)^{-1} b u(s) \nonumber\\
x(s)         & = \frac{b}{s - a} u(s) \nonumber
\end{align}

\begin{equation}
e^{at} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s - a)^{-1} \right\}
\end{equation}

\item
Para el caso matricial, tenemos que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:

\begin{align}
s \vec{x}(s)         & = A \vec{x}(s) + \vec{b} u(s) \nonumber \\
(s I - A) \vec{x}(s) & = \vec{b} u(s) \nonumber \\
x(s)                 & = (s I - A)^{-1} \vec{b} u(s) \nonumber
\end{align}

\begin{equation}
\exp{(At)} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s I - A)^{-1} \right\}
\end{equation}

\end{enumerate}

\subsection{Función de transferencia de la representación de estado}

Sea la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \nonumber
\end{equation}

donde:

\begin{math}
M \left( \frac{d}{dt} \right) = \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n
\end{math}

\begin{math}
N \left( \frac{d}{dt} \right) = b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}
\end{math}

La función de transferencia con coeficientes independientes nulos de las ecuaciones es:

\begin{equation}
F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} = \frac{\frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n}{b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}}
\end{equation}

\begin{description}
\item [Ceros.] Las raíces del polinomio $N(s)$.
\item [Polos.] Las raíces del polinomio $M(s)$.
\end{description}

Sea la siguiente representación de estado de la Ecuación Diferencial Ordinaria:

La función de transferencia con coeficientes independientes nulos en esta representación es:

\begin{eqnarray}
s x(s) & = & A x(s) + b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{eqnarray}
(s I - A) x(s) & = & b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{eqnarray}
x(s) & = & (s I - A)^{-1} b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
y(s) = c[(s I - A)^{-1} b u(s)] + d u(s) = [c(s I - A)^{-1} b + d] u(s) \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
F(s) = c(s I - A)^{-1} b + d
\end{equation}

\subsection{Matriz sistema}

\begin{equation}
\Sigma(s) =
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\end{equation}

Note que:

\begin{multline}
\begin{pmatrix}
(sI - A)^{-1} & 0 \\
0 & I
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
I & -(sI - A)b \\
0 & I
\end{pmatrix}
\\
=
\begin{pmatrix}
I & (sI - A)^{-1} b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
I & -(sI - A)b \\
0 & I
\end{pmatrix}
\\
=
\begin{pmatrix}
I & 0 \\
-c & (c(sI - A)^{-1} b + d)
\end{pmatrix}
\nonumber
\end{multline}

\begin{math}
\det{\left( (sI - A)^{-1} \right)} \cdot \det{\left( \Sigma(s) \right)} \cdot I = c(sI - A)^{-1} b + d
\end{math}

\begin{equation}
F(s) = \frac{\det{\left( \Sigma(s) \right)}}{\det{\left( sI - A \right)}}
\end{equation}

Por lo que los polos coinciden con los valores propios de $A$ y los ceros son los números complejos que hacen perder rango a la matriz sistema.

\begin{equation}
\text{Polos: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( sI - A \right)} = 0 \right\}
\end{equation}

\begin{equation}
\text{Ceros: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( \Sigma(s) \right)} = 0 \right\}
\end{equation}

\subsection{Propiedades de la Matriz A}
\begin{enumerate}[i)]
\item
\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
\end{equation}

\item
\begin{equation}
\frac{d}{dt} \exp{(A t)} = A \exp{(A t)} = (\exp{(A t)}) A
\end{equation}

\item

\begin{multline}
\exp{(At)} \exp{(A \tau)} = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (A \tau)^j \right) \\
= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \sum\limits_{j=0}^{\infty} A^{i+j} \frac{t^i \tau^j}{i! j!} = \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \sum\limits_{i=0}^{k} \frac{t^i \tau^{k-i}}{i! (k-i)!} \\
= \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \frac{(t + \tau)^k}{k!} = \exp{(A(t + \tau))}
\end{multline}

\item
\begin{equation}
\exp{((A + B) t)} = \exp{(A t)} \exp{(B t)} \iff A B = B A
\end{equation}

\item Cambio de base.

Sean dos matrices similares $A$ y $\bar{A}$, esto es, dos matrices relacionadas por un cambio de base, $T$ matriz invertible, esto es $\bar{A} = T^{-1} A T$.

\begin{enumerate}[a)]
\item Las matrices exponenciales asociadas a las matrices $A$ y $\bar{A}$ también son similares. En efecto:

\begin{multline}
T^{-1} \exp{(At)} T = T^{-1} \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) T = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} T^{-1} A^i T t^i \\
= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (T^{-1} A T)^i t^i = \exp{\bar{A} t} \nonumber
\end{multline}

\item Los valores propios son invariantes bajo cambio de base. En efecto:

\begin{multline}
\det{(sI - \bar{A})} = \det{(sI - T^{-1} A T)} = \det{(s T^{-1} T - T^{-1} A T)} \\
= \det{(T^{-1} (sI - A) T)} = \det{(T^{-1})} \det{(sI - A)} \det{(T)} \\
= \frac{1}{\det{(T)}} \det{(sI - A)} \det{(T)} = \det{(sI - A)} \nonumber
\end{multline}

\item Las raíces de la matriz sistema son invariantes bajo cambio de base. En efecto, sea el sistema representado por:

Sea el cambio de variable $x = T \bar{x}$, $T$ invertible. Entonces:

\begin{eqnarray}
T \frac{d}{dt} \bar{x} & = & A T \bar{x} + b u \nonumber \\
y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} \bar{x} & = & T^{-1} A T \bar{x} + T^{-1} b u \nonumber \\
y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} \bar{x} & = & \bar{A} \bar{x} + \bar{b} u \nonumber \\
y & = & \bar{c} \bar{x} + d u
\end{eqnarray}

donde $\bar{A} = T^{-1} A T$, $\bar{b} = T^{-1} b$, $\bar{c} = c T$. La matriz sistema se puede escribir de la siguiente manera:

\begin{equation}
\Sigma =
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\implies
\bar{\Sigma} =
\begin{pmatrix}
sI - \bar{A} & \bar{b} \\
-\bar{c} & d
\end{pmatrix}
\end{equation}

Notese que:

\begin{equation}
\bar{\Sigma} =
\begin{pmatrix}
sI - \bar{A} & \bar{b} \\
-\bar{c} & d
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
T^{-1} & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
T & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\det{\bar{\Sigma}} = \det{T^{-1}} \det{\Sigma} \det{T} = \det{\Sigma} \nonumber
\end{equation}

\end{enumerate}

\item Forma de Jordan

Dada una matriz $A$, existe una matriz de cambio de base $T$, tal que:

\begin{equation}
T^{-1} A T = J = D + N
\end{equation}

donde $D$ es una matriz diagonal (conteniendo los valores propios) y $N$ es una matriz nilpotente ($\exists \gamma \in \mathbbm{N} \mid N^{\gamma} = 0$) de la forma:

\begin{equation}
D =
\begin{pmatrix}
\lambda_1 & 0 & \dots & 0 \\
0 & \lambda_2 & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & \dots & \lambda_n
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
N =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

Note que $D N = N D$, por lo que:

\begin{equation}
\exp{((D + N) t)} = \exp{(D t)} \exp{(N t)}
\end{equation}

donde:

\begin{equation}
\exp{(D t)} =
\begin{pmatrix}
e^{\lambda_1 t} & 0 & \dots & 0 \\
0 & e^{\lambda_2 t} & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & \dots & e^{\lambda_n t}
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\exp{(N t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (N t)^i = \sum\limits_{i=0}^{\gamma - 1} \frac{1}{i!} (N t)^i \nonumber
\end{equation}

\item Teorema de Cayley-Hamilton

Toda transformación lineal $A$ satisface su polinomio característico.

\begin{equation}
\Pi(s) = \det{(sI - A)} = s^n + \Pi_1 s^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} s + \Pi_n
\end{equation}

\begin{equation}
\Pi(A) = A^n + \Pi_1 A^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} A + \Pi_n I = 0
\end{equation}

Una implicación directa es que la $n$-esima potencia de una transformación lineal $A$, es una combinación lineal de sus potencias predecesoras.

\begin{equation}
A^n = - \Pi_n I - \Pi_{n-1} A - \dots - \Pi_1 A^{n-1} \nonumber
\end{equation}

A su vez, esto implica:

\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi(t) A^n
\end{equation}

donde:

\begin{equation}
\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j \nonumber
\end{equation}

\end{enumerate}

\newpage
\section{Controlabilidad y asignación de polos}

@@

\subsection{Alcanzabilidad y Controlabilidad}

@@

\subsection{Asignación de polos}

@@

\subsection{Propiedades de la matriz de controlabilidad}

@@

\subsection{Formas canónicas}
\subsubsection{Forma canónica controlador}
\subsubsection{Forma canónica controlabilidad}

\newpage
\section{Inobservabilidad y observador de estado}
\subsection{Observabilidad e inobservabilidad}
\subsection{Dualidad}
\subsection{Propiedades de la matriz de observabilidad}
\subsection{Formas canónicas}
\subsubsection{Forma canónica observador}
\subsubsection{Forma canónica observabilidad}
\subsection{Observador de estado}

\newpage
\section{Principio de Separación}

>>>>

\chapter{Controlabilidad y asignación de polos}

@@

\section{Alcanzabilidad y Controlabilidad}

@@

\section{Asignación de polos}

@@

\section{Propiedades de la matriz de controlabilidad}

@@

\section{Formas canónicas}
\subsection{Forma canónica controlador}
\subsection{Forma canónica controlabilidad}
